SELECT审核


开发人员可以直接将SQL语句提交到平台进行风险评估

平台对SQL语句进行分析，自动给出其不符合开发规范的改进意见

适用场景：应用开发阶段



检查项：

1、select * 是否有必要查询所有的字段？

2、警告！没有where条件，注意where后面的字段要加上索引

3、没有limit会查询更多的数据

4、警告！子查询性能低下，请转为join表关联

5、提示：in里面的数值不要超过1000个

6、提示：采用join关联，注意关联字段要都加上索引，如on a.id=b.id

7、提示：MySQL对多表join关联性能低下，建议不要超过3个表以上的关联

8、警告！like '%%'双百分号无法用到索引，like 'mysql%'这样是可以利用到索引的

9、提示：默认情况下，MySQL对所有GROUP BY col1，col2...的字段进行排序。如果查询包括GROUP BY，想要避免排序结果的消耗，则可以指定ORDER BY NULL禁止排序。

10、警告！MySQL里用到order by rand()在数据量比较多的时候是很慢的，因为会导致MySQL全表扫描，故也不会用到索引

11、提示：是否要加一个having过滤下？

12、警告！禁止不必要的order by排序，因为前面已经count统计了

13、警告！MySQL里不支持函数索引，例DATE_FORMAT('create_time','%Y-%m-%d')='2016-01-01'是无法用到索引的，需要改写为

create_time>='2016-01-01 00:00:00' and create_time<='2016-01-01 23:59:59'
14、之后会调用美团网SQLAdvisor进行索引检查





INSERT审核


检查项：

警告：insert 表1 select 表2，会造成锁表。



UPDATE审核规则


1、警告！没有where条件，update会全表更新，禁止执行！！！

2、更新的行数小于1000行，可以由开发自助执行。否则请联系DBA执行！！！

3、防止where 1=1 绕过审核规则

4、检查更新字段有无索引



CREATE审核规则


检查项：

1、警告！表没有主键

2、警告！表主键应该是自增的，缺少AUTO_INCREMENT

3、提示：id自增字段默认值为1，auto_increment=1

4、警告！表没有索引

5、警告！表中的索引数已经超过5个，索引是一把双刃剑，它可以提高查询效率但也会降低插入和更新的速度并占用磁盘空间

6、警告！表字段没有中文注释，COMMENT应该有默认值，如COMMENT '姓名'

7、警告！表没有中文注释

8、警告！表缺少utf8字符集，否则会出现乱码

9、警告！表存储引擎应设置为InnoDB

10、警告！表应该为timestamp类型加默认系统当前时间

  

ALTER审核规则


检查项：

1、警告！不支持create index语法，请更改为alter table add index语法。

2、警告！更改表结构要减少与数据库的交互次数，应改为，例alter table t1 add index IX_uid(uid),add index IX_name(name)

3、表记录小于100万行，可以由开发自助执行。否则表太大请联系DBA执行!

4、支持删除索引，但不支持删除字段