未通过 答案还未写好
# PAT-Basic-1003 我要通过！

“答案正确”是自动判题系统给出的最令人欢喜的回复。本题属于PAT的“答案正确”大派送 —— 只要读入的字符串满足下列条件，系统就输出“答案正确”，否则输出“答案错误”。

得到“答案正确”的条件是：

1. 字符串中必须仅有P, A, T这三种字符，不可以包含其它字符；
2. 任意形如 xPATx 的字符串都可以获得“答案正确”，其中 x 或者是空字符串，或者
   是仅由字母 A 组成的字符串；
3. 如果 aPbTc 是正确的，那么 aPbATca 也是正确的，其中 a, b, c 均或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串。

现在就请你为PAT写一个自动裁判程序，判定哪些字符串是可以获得“答案正确”的。  
输入格式： 每个测试输入包含1个测试用例。第1行给出一个自然数n \(&lt;10\)，是需要检测的字符串个数。接下来每个字符串占一行，字符串长度不超过100，且不包含空格。

输出格式：每个字符串的检测结果占一行，如果该字符串可以获得“答案正确”，则输出YES，否则输出NO。

输入样例：  
8  
PAT  
PAAT  
AAPATAA  
AAPAATAAAA  
xPATx  
PT  
Whatever  
APAAATAA  
输出样例：  
YES  
YES  
YES  
YES  
NO  
NO  
NO  
NO

## 解题思路 {#u89E3_u9898_u601D_u8DEF}

这题主要难在题目的解读，如果将题目读懂这题就不是很难，这里我把题目作简单的分析。

1、对于第一个条件，我们可以知道所输入字符串只能包括P,A,T三个字母，我们可以根据设置3个变量来统计这3个字母的数量如果3个字母数量之和不等于字符串长度那就有可能包含其它字母。

2、条件2告诉我们的是在PAT左右两边的字符必须相等或为空或为A字符

3、条件3是比较好理解的，意思就是说P，T之间如果增加一个字符A那么在T的右边就要添加与P左边相等的字符，这个字符的数量要根据P左边的字符来定。

| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46  | \#include&lt;stdio.h&gt; \#include&lt;stdlib.h&gt; \#include&lt;string.h&gt; /\* run this program using the console pauser or add your own getch, system\("pause"\) or input loop \*/  intmain\(int argc, char \*argv\[\]\){ char Input\[100\]; int pos\_T,pos\_P,count\_P,count\_A,count\_T; int i,j,n; scanf\("%d\n",&n\); for\( i = 0 ; i &lt; n ; i++ \){ 		gets\(Input\); 		pos\_T = 0; 		pos\_P = 0; 		count\_P = 0; 		count\_A = 0; 		count\_T = 0; for\( j = 0 ; j &lt;strlen\(Input\) ; j++ \){ if\( Input\[j\] == 'P' \){ 				count\_P++; 				pos\_P = j ; 			} if\( Input\[j\] == 'A' \){ 				count\_A++; 			}	 if\( Input\[j\] == 'T' \){ 				count\_T++; 				pos\_T = j ; 			} 		} if\( //判断这个字符串是否只有P，A，T3个字母组成，条件1  			count\_P + count\_A + count\_T != strlen\(Input\) \|\|  //中间如果没有字符就不符合条件3  			pos\_T-pos\_P &lt;= 1 \|\|  //字符串中只能有一个P,T字符多出就不符合条件  			count\_P &gt;1 \|\| count\_T &gt;1 \|\|  // T右边的字符数是P左边的整数倍，倍数是和中间添加的A的数量和P左边的字符数量有关，条件3  			pos\_P\*\(pos\_T-pos\_P-1\) != strlen\(Input\)-pos\_T-1 		 \){ printf\("NO\n"\); 		 }else{ printf\("YES\n"\); 		 } 	} return0; } |
| :--- | :--- |




