语言简评

系统语言——

按语法特征可将它们分为3类：

C族静态语言有5种——C、C++、Java、C#和D；

非C族静态语言有两种——VB和Delphi；

动态语言有5种——Perl、PHP、Python、Ruby和JavaScript。

当今的主流语言中，C族语言应用范围之广、使用人数之多、影响力之巨都是其他类语言所无法比拟的。
它们之间的关系从名字上就能看出：
C语言的前身是B语言；
其后是C++；
Java曾被称为C++++，
意思是在C++上增点东西再减点东西；
C#中#就是4个叠起的加号；
最后D语言干脆在字母上进行升级。

C语言，它源自Unix操作系统的开发，
以其良好的抽象性和可移植性取代了汇编语言作为系统开发语言。
因其简洁实用、灵活高效，很快从系统领域发展到其他领域而成为通用语言。
随着新兴语言的崛起及硬件性能的大幅提高，C语言的缺点也日益显著：
过于宽松的类型检查、容易出错的内存管理、相对贫乏的语言特征，等等。
虽然自身还在发展，它的市场份额日益减少乃是不争的事实。
但在相当长的时间内，它在其所擅长的领域里仍会占举足轻重的一席之地。
如果C能借鉴C++的命名空间、重载、异常处理和STL等非OOP的特征，
它的生命力绝不会比任何OOP语言弱。
附带说一句，C虽然没有直接支持OOP的语法，但经过适当的设计还是能实现OOP的

精读K&R的《The C Programming Language》，此书不过200多页，堪称C语言的剑诀。
其中的R即DennisRitchie，是C的创造者，同时也是Unix的缔造者之一，是真正的大师。

指针是C与C++最大的特色，其他语言要么不支持，要么支持得有限。C与C++可以说是成也指针，败也指针。
用得好可以是削铁如泥的神兵利器，用得不好则可能是自我毁灭的罪恶渊薮。
但由于二者定位于系统语言，而指针对于底层操作是必不可少的。
同样道理，二者的数据类型的转换比其他静态类型语言更自由，也是源出于此。

➢C++对C语言的兼容是其成功的一个重要因素，但同时也继承了C的一些缺陷。

➢C++设计者没有直接支持自动垃圾回收，是担心它造成过大的时空开销，同时会削弱底层开发能力。

➢除了手工释放内存外，C++提倡运用RAII原则解决包括内存在内的资源管理问题。

➢C与C++对指针的全面支持和宽松的类型转换限制，均出于底层系统开发的需要。

➢C可以借鉴C++的命名空间、重载、异常处理和STL等非OOP的特征。

➢D语言提供了可控制的垃圾回收器，支持线程同步、动态数组、嵌套函数和契约式设计，
并废除了头文件和前置声明（forward declaration）。

➢在程序性能与生产效率之间，系统语言更看重前者，
它们在赋予程序员更多的权利的同时，也带给程序员更多的负担。

➢程序的性能和效率永远是重要的。
一方面，用户对软件性能的期望越来越高；
另一方面，有时硬件性能与软件需求并不匹配：
有些应用（如人工智能、大型计算）对程序的性能和效率要求极高，有些系统（如嵌入式系统）的资源十分有限。

平台语言——
平台的意义很广，可以是硬件平台，可以是软件平台，也可以是二者的结合。

Java与C#之所以能独立于前一种平台，正因为它们自带了后一种平台。
具体地说，Java运行于以Java Virtual Machine（JVM）为核心的Java平台，
而C#运行于以Common Language Runtime（CLR）为核心的.NET平台。

➢相比C++，Java与C#更加
安全（限用指针、数组边界检查、类型安全、资源管理等）、
简单（自动垃圾回收、废除多继承和头文件等）、
中性（编译成机器无关的字节码，运行于虚拟机）、
OO（无全局变量和函数等）、
丰富（支持反射和并发编程、更完备的API等）、
标准（注释性文档、更好的Unicode支持等）。

➢Java的目的是让一种语言在多种平台上运行，而C#（.NET）的目的是让多种语言在一种平台上运行。
Java重在语言，让语言向平台扩散；
C#重在平台，让平台来凝聚语言。

➢虽然系统开发并非Java与C#的禁区，它们更多地还是用于企业级应用开发。
丰富的资源、强大的整合能力和巨头公司的鼎力支持是它们得天独厚的优势。

➢编程语言的发展是技术和商业合力推动的结果。

前台语言——

动态HTML技术（Dynamic HTML，简称DHTML）照样可以胜任前台事务，
事实上以前B/S应用都是靠它来完成浏览器端工作的。
DHTML在静态标记语言如HTML、XHTML等的基础上，
添加客户端脚本语言如JavaScript、VBScript等，
并辅以样式语言如CSS。

不少人以为动态HTML与动态网页是同义词，
但实际上前者的动态效果来自客户端，
后者的动态效果还会来自服务端。

至于AJAX（Asynchronous JavaScript And XML），比DHTML无非多了个XHR(XMLHttpRequest)的API。
XHR最大的功用是能与后台服务器进行异步通信，从而实现页面的局部刷新，
而在此之前类似的效果只能通过IFrame来实现。
正是这种异步技术大大提升了用户体验，
使得网页效果开始前所未有地逼近桌面效果。

从JavaScript语言本身来说，其弱类型和动态语言的特征给了程序员更多的自由，也带来更多的混乱；
基于原型（prototype-based）的OOP特征远不如基于类（class-based）的OOP那样为人熟知；
缺乏丰富的API；
不同的浏览器不同的版本之间兼容性差。
更主要的是，JavaScript一直被严重低估和误解，
自视甚高的程序员往往不屑去编写网页，
大多数JavaScript代码由不那么专业的程序员编写。
此外，IDE与调试工具的缺乏也给开发带来掣肘。

这些都加深了人们对JavaScript的简单随意乃至丑陋难用的印象。
其实JavaScript作为一门动态语言，集过程式、对象式、函数式、事件驱动式、元编程等于一身，
其强大和优雅绝对是超乎想象的。
它宛如一只神奇的魔袋，乍看平淡无奇，却总能变出意想不到的宝贝。
各位若有机会深入地学习和运用JavaScript，定知我所言非虚。

➢以JavaScript为核心的DHTML和AJAX技术，
相比其他的富客户端技术有其明显的优势：标准、普及、成熟、毋需插件、对搜索引擎友好。

➢作为弱类型的动态语言，JavaScript有它的一些问题：
基于原型的对象式令人陌生；
API相对贫乏；
浏览器标准不够统一；
IDE和调试工具不够理想；
但它本身是一门功能齐全、强大而优美的语言，
只要严肃地对待它，它就是一门严肃的语言。

前台编程涉及面专，更关注界面设计；
后台编程涉及面广，更关注业务逻辑；
底层编程涉及面深，更关注系统资源。
侧重点有所不同而已




后台脚本

3层架构（three-layer architecture）是模块设计上的逻辑划分；
而这里是按语言应用范围进行的物理划分——
与用户交互的是前台语言，
与机器交互的是系统语言，
介于其中的为前台提供服务同时又需要底层系统服务的是后台语言。

其实Perl、PHP、Python和Ruby都有自己的虚拟机（virtual machine），
从这种意义上说它们也可作为平台语言。
但在实际应用中，它们没有Java平台和.NET平台那种整合凝聚力和核心作用，
通常作为轻量级的解决方案。

Perl凝练晦涩
Python优雅明晰
Ruby精巧灵动
PHP简明单纯

➢比起Java平台和.NET平台，
动态语言轻便灵活、开发效率高，
但整合凝聚力还不够，在运行效率、类型安全、可用资源、开发工具、技术支持及影响力等方面也有一定差距，
故通常作为轻量级的解决方案。

➢LAMP是由Linux、Apache、MySQL和包括PHP、Perl、Python或Ruby在内的脚本语言组成的网络开发平台，
具有开放灵活、开发迅速、部署方便、高可配置、安全可靠、成本低廉等优点。

➢Perl精练、复杂、强大、灵活、自由、隐晦、表现力强，但规范性、可读性、一致性、整洁性和可维护性较差。

➢Python优雅规范、简洁明晰、易学易用、类库丰富，但效率稍差，有些人不喜欢它对空白符敏感的特性。

➢Ruby语法精巧、高度灵活，兼具Perl的表现力和Python的可读性，
尤其注重程序员的感受，但其性能和线程模型尚有待改进。

➢PHP简单、专一、实用、流行，在但相比其他3种语言，在语法和功能上稍有欠缺。

➢RoR是一种轻量级套餐式的web应用解决方案，
是由好的设计（MVC架构和CoC、DRY原则）
加上好的语言（Ruby）在好的时机（web2.0和敏捷开发风行之际）打造出的好的框架。

➢静态语言与动态语言从语言特征到运行环境都在逐渐融合。

➢程序员应该与程序语言一样，既要有自己的专长，又要向通用化和全能化发展。

➢编程语言惯例用法、哲学理念和编程范式形成了语言的编程风格。
