设计模式

创建模式；静态工厂模式；工厂方法模式；抽象工厂模式；建造者模式


每个设计模式的提出都是为了解决某类常见的设计问题，只有先从这些问题入手，才能真正领悟设计模式究竟妙在何处，又该用在何处。
大家知道，OOP是以对象为中心的，可对象从何而来呢？
最普通的方法自然是利用关键词new和构造器（constructor）[1]。
然而从设计的角度看，这种做法却可能存在一定的问题。

构造器的第1个弊端是：它的名字必须与类名一致，缺乏足够的表现力。

静态工厂方法（staticfactorymethod）
构造器私有或者保护
通过静态方法选择需要的方法



```php
classPoint{/**横坐标*/

privatedoublex;/**纵坐标*/
privatedoubley;/**直角坐标参数*/
publicstaticPointcartesian(doublex,doubley){returnnewPoint(x,y);}/**极坐标参数*/
publicstaticPointpolar(doubler,doubletheta){returnnewPoint(r*Math.cos(theta),r*Math.sin(theta));}
privatePoint(doublex,doubley)//禁止客户使用{this.x=x;this.y=y;}
}//客户代码
Pointp1=Point.cartesian(1.0,2.0);
Pointp2=Point.polar(1.0,Math.PI/3);
```

构造器的另一个弊端是：它的每次调用都伴随着新对象的创建，但这并不总是合适的。如果不公开构造器，而借助静态工厂方法来提供对象，便可控制对象实例的个数。一方面是出于管理方面的原因，比如单例模式（singletonpattern）便是一个典型的应用；另一方面是出于性能方面的原因，比如可利用对象池（objectpool）来减少对象的创建。


构造器的第3个弊端是：它无法被继承，也就无法多态。
很多时候，客户只关心创建的对象是否能提供某种特定的服务，
即在乎的是该对象的社会身份——某个抽象的超类型，而不是它的个体身份——具体类型。
可是如果客户直接通过new来创建对象，就必须知道对象的具体类型，从而违背了针对接口编程的原则。
此时静态工厂方法再显身手，它可以返回一个具有指定接口的对象，对象的具体类型则不用透露给客户。
这些具体类型可以是公开的，也可以是非公开的，还可以是运行期间决定的，甚至可以是动态加载的。


此外，或因设计上的缺陷，或因对象本身的复杂性，不少构造器并没有完成全部的初始化。
这不仅会给客户带来额外的负担，也可能破坏对象的一致性。
更糟糕的是，这部分逻辑随时可能变化，维护起来很不方便。最好的办法是把这种变化隔离出来，
单独封装在一个模块中。这个模块可以是一个方法——工厂方法，也可以是一个类——工厂类。
体现了保变原则
间接原则。客户不直接利用构造器创建对象，而是间接地通过工厂方法获取对象。
单一职责原则。工厂类代表了一类变化，也代表了一种创建对象的职责。
纯虚构原则。工厂类是一个虚构类。
关注点分离原则。工厂类把创建对象的关注点分离出来。”
还蕴含了接口原则、局部化原则等。特别要说的是依赖原则，因为客户通过new来使用构造器有违依赖反转原则（DIP）。
配合new的构造器一定是具体类的构造器，这意味着相应的客户类对一个具体类产生了直接依赖，违背了DIP倡导的依赖抽象的原则。”

原则是指导思想的线索，不是束缚思想的绳索。
我们反复强调过，不能为了抽象而抽象，它不是目的而是手段。
在DIP中抽象的主要目的，乃是保持依赖体系的稳定性。
如果依赖的是一些具体但稳定的类，诸如String、Date等，则毫无不妥之处；
但如果依赖的类变化无常，或者无法预先得知[3]，则有必要代之以抽象类型。


静态工厂模式用一个具体类来代替多个具体类，用一个维护点代替多个维护点

每增加一种组件库类型，程序员将不得不修改switch语句，未能遵循开闭原则。我们希望利用多态机制来克服此缺点，由于静态方法是无法多态的，因此从静态的工厂方法进化为多态的工厂方法（factorymethod）便显得顺理成章

模板方法模式（templatemethodpattern）的特点是：定义一个算法骨架，并把某些步骤留给子类去定义。
由于工厂方法模式弥补了构造器无法多态的缺憾,一个类中无法存在多个构造器，
因此又被称为虚构造器模式（virtualconstructorpattern）。

工厂方法模式与静态工厂模式区别挺大的。除了一个多态、一个静态外，一个是一系列方法、一个却是单独的类。”

与静态工厂模式相对应的是抽象工厂模式（abstractfactorypattern）。

当类不愿自行选择或管理所依赖的工厂对象时，可要求客户通过它的构造器、setter方法等途径来注入，即依赖注射。
如果把创建组件当成一种策略，它还可视为策略模式（strategypattern）的应用。
当然，这只是使用抽象工厂的一种方式。
另一种常见的方式是依赖查找，即通过查找某个
工厂类[5]、服务定位器（servicelocator）、注册表（registry）、系统的环境或上下文（context）等来获取工厂对象。
这种方法减轻了客户的负担，但对查找的对象又产生了新的依赖[6]。
之所以提到这个细节，主要是想说明依赖原则在工厂模式中的应用：
其一，工厂方法常用于模板方法中，而后者是一种特殊的控制反转[7]；
其二，抽象工厂的获取常用到依赖注射或依赖查找；
其三，工厂模式的主要目的是为了遵循依赖反转原则。”

抽象工厂模式也是工厂方法模式的升级版，它把后者主体类中的抽象工厂方法[8]提炼为一个接口，
用对象合成（objectcomposition）取代了类继承（classinheritance）。
它比后者更加灵活、也更加复杂。


Creator允许有多个工厂方法，
有些只有一个的工厂方法创建的对象之间不必有内在的关联。
AbstractFactory则不然，它要创建的是一组具有共同主题（theme）的对象。
故抽象工厂模式又称工具箱模式（kitpattern），意指工具箱里的工具应当是成套的。
它创建的组件应当出自同一个组件库。
否则，从理论上说，既不符合抽象工厂模式，也不符合内聚原则；
从实际上说，混杂不同风格的组件不仅影响美观，

建造者模式（builderpattern）

如果说抽象工厂模式的特点是用一系列方法来创建对象，
那么建造者模式的特点是用一系列步骤来创建对象。
从间接原则的角度看，前者的中间层是工厂，后者的中间层是建造者，
区别在于：工厂一步到位地提供产品，而建造者直到最后一步才完成产品。
从保变原则的角度看，前者保护的变化是产品的制作来源，后者保护的变化是产品的制作细节。”


原型模式（prototypepattern）也提供了一种常见创建对象的方法。
它不像工厂方法那样借助子类来产生新类型，而是直接对原型对象进行拷贝[11]。
另一个非常实用的模式是对象池模式（objectpoolpattern），或者称资源池模式（resourcepoolpattern），
它可重复利用已创建的对象[12]，
尤其是那些极耗资源或数量受限的对象，比如数据库连接、套接字（socket）连接、线程等。

单例模式是最简单的设计模式之一，也是极少数不直接依赖继承和多态机制的模式[13]。
顾名思义，单例即单一实例，可看成封装的全局变量（globalvariable）。
它遵循保变原则和局部化原则，为系统集中提供唯一一个肩负某种职责的全局访问点。
总之，所有这些创建模式都是为了避免通过构造器来创建对象的底层操作，
对创建对象的逻辑进行封装和抽象，以提高软件的灵活应变能力。”


其实创建对象的说法还不够准确，因为有时并未真正地创建对象——如重用对象，
或者并未创建真正的对象——如虚拟对象。
更准确、更抽象的说法应当是——请求对象。
相应地，对象的创建者转型为对象的请求者，
只要获取的对象能胜任工作便心满意足，
至于是谁在何时何处，以何种方式何种形式，
通过何种服务创建了何种类型的多少个对象，已经无关宏旨了。
总结➢构造器的弊端：名字必须与类名一致，缺乏表现力；每次调用都会创建新对象；无法多态。➢常见的工厂模式包括静态工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式。

➢抽象工厂模式把一个静态工厂类拆分成了一个接口和若干个实现类。➢抽象工厂模式把工厂方法模式中的工厂方法抽离为一个接口，用合成代替了继承，具有更高的灵活度和复杂度。➢抽象工厂模式与建造者模式的比较（如表13-2所示）：


➢与其说创建对象，不如说是请求对象。这样对象创建有多种方案可以选择，包括类型、主体、方式、数量、形式、时间、地点、服务等不同的方面。➢除了工厂模式外，原型模式、单例模式、对象池模式等也属于创建模式。


结构模式
程序设计的关键是控制软件的复杂性，
而控制复杂性的最常见的技巧莫过于分治法（divideandconquer/rule）了。
简单地说，就是把一个复杂的系统分解为若干子系统或子模块，然后各个击破。
比如，在宏观的架构设计上，通常会把系统分为若干个层（layer）和若干个区（partition）。

层和区的区别之一是划分标准。
层是按抽象层次（abstractionlevel）进行的水平划分，
比如常见的N层架构；
区是在同一抽象层次中按功能领域进行的垂直划分，
比如业务层中按业务类别分区。
区别之二是模块（子系统）关系。
不同层的子系统是单向依赖的等级关系，即高层建立于低层之上；
相同层不同区的子系统是双向合作的平等关系。
在OOP中，给定某一层的某一区，
通常与某个包——C++和C#中的namespace[14]、Java中的package——相对应。
具体到某个包，可以更细致地划分为若干子包，如此递归下去，直到最基本的模块单位——类[15]为止。


类型层级（typehierarchy）或泛化层级（generalizationhierarchy）是OOP中特有的一类层级，
又称is-a或kind-of层级。
它描述的是继承关系，或者‘泛化-特化’（generalization/specialization）关系。
还有一类并非OOP专有的但同样重要的层级是聚合层级（aggregationhierarchy），
又称has-a或part-of层级。
它描述的是包含关系，或者‘整体-部分’（whole/part）关系。


继承与聚合（或合成）多从实现的角度，现在是从层级的角度。
所谓层级，实质也是一种抽象，更准确地说是抽象层次的分级[16]。
层级用于模块架构，便是刚才提到的N层架构；
用于类结构（classstructure），便是类型层级；
用于对象结构（objectstructure），便是聚合层级。
一个系统设计是否合理，很大程度上取决于层级的设计。


把握抽象的级别或说层级。所谓自底向上设计，即低层模块经过合作（collaboration）而产生高层模块；

所谓自顶向下设计，即高层模块经过细化（refinement）而产生底层模块。
无论哪种设计，抽象层次都是向上逐步递增，向下逐步递减的，不可随意越级调用。
比如，表现层访问业务层是合理的，但访问更低层的数据层就值得商榷了。
之所以说业务层比数据层更抽象，是因为它把后者封装为自己的实现。
一旦封装被破坏，它们的抽象层级的界限随之变得模糊，分层的意义也大打折扣。



刚才介绍的设计模式都属于创建模式（creationalpattern)

结构模式（structuralpattern）。
它关注的是如何把类和对象组合成更大的结构，
实质上就是一个利用继承层级的类结构和聚合层级的对象结构来构建更高层抽象的过程。

桥梁模式（bridgepattern）


与桥梁模式有些类似的是适配器模式（adapterpattern）。
适配器是一个接口转换器，可以解决服务提供者与服务享受者之间接口不兼容的问题。它在生活中随处可见，比如电源适配器可转换电压、插头转换器可转换插头接口等。

桥梁模式的重点是分解，让本来结合紧密的接口与实现分离开来；
适配器模式的重点是结合，让本来无关的类能合作共事。
桥梁模式通常是事先的有意设计，当然也不排除事后的代码重构（coderefactoring）的可能，
更多地出自可维护性的考量。
适配器模式通常是事后的补救，更多地出自可重用性的考量。比如为了重用第三方代码或遗留（legacy）代码，
或者让来自不同开发组的代码能互相协作等。不过有意而为之的情况也非罕见，
比如为了遵循迪米特法则（LoD），尽量缩小类的交际圈，往往特意用适配器类作为中间媒介。


保变原则自不必说，
它还遵守开闭原则——在不修改现成代码的前提下，
利用适配器来扩展代码的适用范围。
此外，它也符合纯虚构原则，利用虚构的适配器类实现了低耦高聚。
其他原则就留给诸位自己挖掘了。
适配器可以看作是对原接口的一种包装，故适配器模式也称包装模式（wrapperpattern）。
这凑巧也是另一个模式的别名，即装饰者模式（decoratorpattern）。


装饰是指为一个对象增加或修改某些的职责或行为。

装饰者模式的与前面模式的一大区别，即类型层级和聚合层级有交合的部分。其中类型层级是在编译期决定的，聚合层级是动态生成的。

装饰者模式不仅能动态地增加对象的职责，也能动态地取消职责。比如可以拆除组件的边框，这更非继承所能办到的。

适配器模式改变对象的接口而保持对象的职责，装饰者模式改变对象的职责而保持对象的接口。

下面介绍的代理模式（proxypattern或surrogatepattern）依然可看作对象的包装，
与装饰者模式一样也保持对象的接口，不同的是后者通常增强接口的服务，
而代理模式却可能限制接口的服务。代理的目的是为了控制客户对某个对象的访问，
为其提供一个代理或预留位置（placeholder）。


如果某个对象的初始化十分耗费时间或资源，却又未必立即投入使用，便可以利用代理来推迟创建（lazyinitialization）。
比如，页面中的图形部分可以暂时预留位置或仅显示缩略图（thumbnail），直到用户点击时才生成实际图形。
在ORM框架中，加载一个与数据库对应的实体（entity）对象时可能会返回一个代理对象，
以减少对数据库的访问。这类代理有一个名字——虚拟代理（virtualproxy）。”

还有一种多用于分布式系统中的远程代理（remoteproxy），它可把远程机上的某个对象用本地机上的对象（stub）来表示。”


外观模式（facadepattern）同样如此。它通过引入一个抽象的中间层，简化了外界对某个子系统的访问


采用外观模式带来了两个明显的好处。一是客户不用再与各种不同的类打交道，只须与一个统一的接口进行通信，符合迪米特法则；二是子系统中各服务类发生的变化不容易影响客户，符合保变原则。”

外观模式好像一个大号的包装模式，它能包装一堆对象，而适配器模式、装饰者模式和代理模式只能包装一个对象[

即使一个外观类只包装了一个对象，它也是独具一格的。
它与装饰者模式和代理模式的不同之处在于：它改变被包装对象的接口，而后两者不改变。
它与适配器模式的不同之处在于：它是为了提供一种层次更高的抽象和粒度更粗的服务，
而适配器通常只是单纯地作接口转换。”


Facade类更高的抽象层次体现在：其他子系统的类实际上已成为它的实现细节，
客户不必知道也不必依赖这些细节。如果结合包级别的访问控制，
如Java中的package和C#中的internal，还可进一步保证这种抽象性。
至于它的粗粒度，则体现在它屏蔽了子系统中的类提供的一些细致的服务。

复合模式（compositepattern）。它与装饰模式一样，都是利用类型层级和聚合层级来构造更大的复合结构

抽象是寻求某种一致性的过程，反过来遵循一致性也有助于抽象的形成。
正因为不同类型的组件在建立物理关系——聚合层级的同时，还建立了逻辑关系——类型层级，
从而保证了与布局相关的操作接口（如setBounds）的一致性，
布局管理器因而能从组件类中抽象出来，具有通用价值。


如果把复合模式中Composite与Component之间一对多的关系限定为一对一的关系，
那么它将与装饰者模式在形式上无所分别，都是开放式的递归合成（recursivecomposition）结构。
但二者的动机迥异：装饰者模式是为了动态增减功能，同时避免子类膨胀，
因此采取的方法是：化继承为合成，化静态为动态；
复合模式是为了抽象理解和统一管理类型不同、数量众多的树形结构，
因此采取的方法是：化不同为相同，化多个为一个。


在GoF的23个模式中，唯一一个主要针对软件的运行质量而非设计质量的模式是享元模式（flyweightpattern）[21]。
该模式针对一类颗粒度小、数量众多、相似度高、种类有限、具有值语义的对象，
通过共享机制来减少对象的创建，以提供时空性能上的改善。
那就举个通俗的例子。一幅画由各种不同色彩、粗细的线条组成，
如果每种线条都对应一支画笔，那画家的画箱非挤爆不可。
如果我们把画笔的特征分为内在（intrinsic）和外在（extrinsic）两部分，
内在特征包括画笔的质地、形状、型号等，外在特征包括画笔的颜色和透明度。
画笔工厂生产的画笔只包含内在特征，外在特征由客户——画家在绘画过程中借助颜料和调色板来提供。
于是，有限种类的画笔便能通过重用画出无限种类的线条。

既然打算共享，当然不能由客户亲自创建对象，而要利用工厂模式。更确切地说，是抽象工厂模式，因为我们要创建的是一系列产品。

享元模式的关键抽象出一类对象内在的、不因环境而异（context-insensitive）的状态，
封装后作为共享单元——flyweight。
但天下没有免费的午餐，客户须要承担更多的责任——储存或计算flyweight的上下文（context）信息，
否则对象将因数据不足而无法提供服务。


总结➢在进行宏观的系统分解时，层是按抽象层次进行的水平划分，不同层的子系统是单向依赖的等级关系；区是在同一抽象层次中按功能领域进行的垂直划分，相同层不同区的子系统是双向合作的平等关系。➢抽象、分解和层级是对付软件复杂性的基本工具。➢层级是抽象层次的分级。模块的抽象程度应与所在的层级相匹配。



➢在类级结构中最常见的层级是类型层级与聚合层级。结构模式实质上是一个利用（继承层级的）类结构和（聚合层级的）对象结构来构建更高层抽象的过程。➢桥梁模式把抽象与实现互相分离，使得双方可各自独立地变化。➢适配器模式能解决服务提供者与服务享受者之间接口不兼容的问题。➢桥梁模式的重点是分解，让本来结合紧密的接口与实现分离开来；适配器模式的重点是结合，让本来无关的类能合作共事。桥梁模式通常是事先的有意设计（或事后的代码重构），多出于可维护性的考量。适配器模式通常是事后的补救（或为遵循迪米特法则），多出于可重用性的考量。➢装饰者模式能动态地增加（或取消）对象的（非核心）职责。➢代理模式为某个对象提供一个代理或预留位置，以便控制客户对它的访问。代理模式包括虚拟代理、远程代理、智能引用、保护代理、缓存代理等。➢外观模式为子系统提供了一个粗粒度的高层抽象的接口，以简化和统一外界对子系统的访问。➢复合模式与装饰模式都是利用类型层级和聚合层级来构造更大的复合结构。从结构上看，装饰者模式是退化的复合模式，但二者的目的大不相同：装饰者模式是


为了动态增减功能，避免子类膨胀；复合模式是为了抽象理解和统一管理类型不同、数量众多的树形结构。➢抽象是寻求某种一致性的过程，反过来遵循一致性也有助于抽象的形成。➢享元模式针对一类颗粒度小、数量众多、相似度高、种类有限、具有值语义的对象，通过共享机制来减少对象的创建，以提供时空性能上的改善。享元模式的关键是把对象的外在状态剥离出来以便共享。



行为模式


结构模式关注的是对象静态的结构，
行为模式（behavioralpattern）关注的是对象动态的行为。
对象行为的一个重要体现是对象之间的通信，
而这恰恰是OOP的一大弱点。
准确地说是命令式OOP的弱点，
即一个对象必须在获得另一个对象的标识（identity）后方能向其发送消息。


cat<file1|sort|uniq|comm-12–file2>common
此语句由4个程序串联而成。
这些程序的特点是从标准输入（standardinput）或指定文件中读取数据，
处理后把结果写入标准输出（standardoutput）或指定文件。
它们的作用相当于给数据流进行了过滤，因此被称为过滤器（filter）。
过滤器之间用运算符竖杠‘|’连接，好像管道一样把前面命令的输出转化为后面命令的输入，
故被称为管道。管道看似平凡，却能把简单的UNIX程序组合成具有强大功能的应用。
当然这不是今天的重点，我们感兴趣的是这种模式本身，即管线模式（pipelinepattern），
或者管道—过滤器模式（pipesandfilterspattern）。
它不仅可作为设计模式，更可作为架构模式。
该模式能把一个复杂的任务分解分解为一连串的相对简单的处理步骤，
更重要的一点是：每个过滤器对后续的与之对接的过滤器一无所知，
不存在类似OOP中的消息发送者与接收者之间的耦合。


在GoF的设计模式中，比较接近管线模式的是职责链模式（chainofresponsibilitypattern）。

这里的每个Handler相当于一个过滤器，
在处理完请求后传给职责链的下一环。这的确类似管线模式，
但消息发送者仍然须要知道接收者的数据类型，而管线对接收者则毫无要求。


只要是静态类型语言，就不可能对类型不作要求[24]，只能靠引入抽象类型来弱化耦合，
因此Handler是抽象类型。
不过OOP中消息发送者与接收者之间的耦合不仅限于类型级别的耦合，
还有对象级别的耦合。通常情况下，
消息接收者与处理者是等价的概念。
但在职责链模式中，消息接收者有可能并不直接处理请求，
而是转给后继者。换言之，
消息发送者虽然知道哪一类对象是接收者，
却不知道哪一个或哪一些对象实际参与了请求的处理。
这极大地增加了代码的灵活性，
在某些方面甚至超过了UNIX管道，
因为职责链可以动态建立、增加或修改，而UNIX管道则是静态的。

灵活性与可控性常常是一对矛盾。
职责链广泛应用于事件模型（eventmodel）中。
比如在DOM事件模型中，无论是从外到内的事件捕捉（eventcapturing），
还是从内到外的事件冒泡（eventbubbling），
都是在可视化元素的层级之间进行事件的链式处理。
各机构、公司等采取的层层审批制度，也是一种职责链。


在许多框架或容器中，职责链也有广泛的应用。
JavaServlet中的Filter机制即是一例，程序员可以把Servlet过滤器写在配置文件中，不需要硬编码。
又如异常处理（exceptionhandling）机制，可称是语言级别的职责链。
代码在捕捉到异常并进行处理后，可选择重新抛出异常，以便让上一级代码继续处理。
另外值得一提的是，由于职责链可以在运行期改变，它实际上实现了动态层级。

异常处理机制就是一个典型。
许多人经常在何时该抛出异常，该抛出何种异常，
处理完异常后该不该继续上抛等问题上狐疑不决。
其一是没有职责链的意识——有些事情是需要分模块分时间分批次来完成的；
其二是没有抽象层次的意识——不同抽象层次的对象处理不同层次的异常，
必要时通过包装提升异常的抽象层次交由上级处理。


假如一个方法捕捉到一个异常，通常有3种情形：
第一，不在该方法规范的职责之内。该方法应直接将异常连同必要的信息以更抽象的形式包装起来，
然后抛给更高层。
第二，部分由该方法负责。该方法对异常进行一些处理，然后重复情形一的行为。
第三，完全由该方法负责。此时在方法内进行相应的处理，不再为此抛出异常。

如此，一个异常从底层开始冒泡，一步步地走向高层，一步步地被消化处理。
异常的抽象层次相应地也进化得越来越高级，越来越离开底层，直至最终用户。



除了明显遵守间接原则、保变原则、最少知识原则等设计原则外，
职责链模式也保证了单一职责原则。如果没有职责链，有些类恐怕就不得不多种职责一肩挑了。


职责链模式关心的是职责的分解，且更侧重行为；
装饰者模式关心的是职责的结合，且更侧重结构。
它们可以很自然地融合在一起，比如职责链的每一环正好是在为某对象进行装饰或包装。
除了职责链模式外，命令模式（commandpattern）也能实现发送者与接收者之间的解耦。
其基本思想是：把请求或命令封装为一个对象，即命令对象，
交由请求的发送者或命令的调用者控制。
一方面，命令对象包涵了执行命令的全部信息——请求的接收者、方法和方法参数，可谓万事俱备，
只等一声令下。
另一方面，命令对象是以统一接口的形式出现的，下令者不必知道命令的具体类型，
更不必知道实际的执行者以及执行方式，唯一需要把握的是下令的时机。



命令的下达者与执行者是没有必然关联的，也就是说请求的发送者与接收者在空间上被解耦了。
不仅如此，它们在时间上也被解耦，即下令者获得命令对象的时间与下令的时间不必一致。
其实这正是我们曾提过的异步回调[25]，或者说命令实质上是OO化的回调。

回调函数的本质上是把代码当数据使用。
作为回调函数的对象化包装，命令对象也是如此。
正由于命令的数据化封装，使得命令成为头等对象（first-classobject），
可以保存、排队、记入日志、异步执行、异地执行、动态选择或修改，
还可支持还原（undo）操作，甚至可以把若干个命令组合成宏命令（macrocommand）。
它在可视化编程中应用得尤其广泛，
在须要定时执行一系列的行动（action）或事务（transcation）[26]的应用中也是大有作为。


观察者模式（observerpattern）。

观察者模式是极为重要的模式，相比命令模式，它的一个优越之处在于，一个消息发送者可以把消息同时发给多个接收者（

在观察者模式中，Subject对象虽然维护了一组Observer对象，但由于后者是以抽象的接口形式登记的，因此消息发送者——Subject对象与消息接收者——Observer对象之间的不存在紧耦合。它是好莱坞原则（Hollywoodprinciple）或控制反转原则的应用，尤其适合低层模块对高层模块的反向控制。在事件驱动模型中，Subject代表低层的事件源，Observer代表高层的事件处理器。在MVC模型中，Subject代表低层的模型（model），Observer代表高层的视图（view）。”



基站是手机之间的中介，它将手机之间的关联间接化，实现了松耦合的通信方式。
中介者模式运用的正是这一原理

中介者模式（mediatorpattern）利用纯虚构原则、间接原则和保变原则，
构造了一个信息交换中心，为众多平等的对象提供了交流的平台。
这样Colleague对象之间不须要彼此相知，只须要知道Mediator对象便可彼此通信，符合迪米特法则。




中介者模式与观察者模式的不同之处。
在通信与同步的职责分配上，
前者是集中式的（centralized）——Mediator对象管理所有的通信和同步协议，
后者是分布式的（distributed）——Subject对象和众Observer对象须要通过合作方能保证同步约束。
但它们也经常结合使用，Mediator对象可利用观察者模式与Colleague对象进行交流，
当Subject对象与Observer对象之间的同步逻辑比较复杂时也可能会引入Mediator对象[27]。
举个通俗的例子，同行的两个人在公园走散了，在没有通信设备的情况下，他们如何取得联系？

其中一个人到公园的广播台，通过广播找到另一个人。这两个人是Colleague对象，
公园广播台是Mediator对象。同时，广播台又是Subject对象，
公园的每个人——包括两位主角——都是Observer对象。

外观模式与中介者模式挺像的，都是利用一个中介对象，把多对多的交流方式转化为多对一和一对多的交流方式。”

它们的区别同样也挺明显。请求的发送者和接收者之间的关系不同：在外观模式中是单向的主客关系，在中介者模式中是双向的同事关系；中间对象的角色亦有分别：在外观模式中是客户访问子系统的门户，在中介者模式中是彼此交流的平台。另外，外观模式着重简化通信接口，故属结构模式；中介者模式着重简化通信方式，故属行为模式。”



这种情况在实际编程中也很常见。比如，一个普通职员对象升迁为主管，或者改换工种，
那么该对象的行为都会发生很大的变化。
如果在代码中针对不同的状态采用条件语句来处理，
不仅代码繁杂，而且每增加一种状态就需要代码，不符合开闭原则。
另外，由于不同状态中的行为可能很不一致，变化点不再单一，从而又违背了单一职责原则。


定义一个抽象类，把不同的状态对应的行为放到相应的子类中去实现。
且不说这可能带来多重继承问题，更重要的是继承是静态机制，
一个被创建的对象是不可能改变其实际类型的。我们还是用老方法——合成，
更准确地说是委托（delegation）来解决


根据实际需求，有的Context类为客户提供直接改变状态的接口，
有的只允许其State类型的成员发出状态迁移的请求，有的在运行期间能自动切换状态。
如果状态类是无状态的（stateless），通常会采用单例模式。
如果说状态模式关注的是对象状态的演进，
那么备忘录模式（mementopattern）关注的是对象状态的回归。
前面提到命令模式可以用来支持还原（undo）操作，但要实现还原，
就须要有相关对象状态的历史记录。此时备忘录模式便能助一臂之力

即使不考虑序列化的性能问题、版本问题，以及克隆的拷贝深浅问题，
它们有一点是无法与备忘录模式相提并论的：它们只能保存对象的状态，
却不能以此来恢复原对象的状态。原因很简单，
对象的状态恢复是在不改变对象标识的前提下而言的，
而经过反序列化和克隆的对象产生了新的标识。
另外，备忘录模式也不必局限于用作对象状态恢复的工具。
它也能把Originator类的部分状态的版本信息在不破坏封装的前提下移交客户管理，
从而减轻后者的负担。


许多设计模式都是为了克服编程语言的一些缺陷或局限而设计的。
有些是为了克服new运算符和构造器的局限，如工厂模式；
有些是为了克服内存分配的局限，如享元模式；
有些是为了克服函数不是头等公民的局限，如命令模式；
有些是为了克服无法动态继承的局限[29]，如状态模式；
有些是为了克服因过程式语言、静态类型语言和静态语言的语法限制而造成的对象通信上的局限，如职责链模式、观察者模式、中介者模式等。
下面介绍的访问者模式（visitorpattern）是为了克服一些OOP语言的单分派（singledispatch）的局限而设计的。


分派是为一个调用点（callsite）确定相应调用方法的过程。
如果函数或方法名是唯一的，该过程十分简单。
如果不唯一，不同的语言可能有不同的算法，
通常是根据参数的类型和个数来决定。
若分派能在编译期决定，则是静态分派，如重载多态（overloadingpolymorphism）和参数多态（parametricpolymorphism）。
分派若在运行期决定，则是动态分派（dynamicdispatch），如子类型多态（subtypingpolymorphism）。
C++、Java和C#等语言采用的是同样的动态分派机制：
在运行期间根据一个方法的接收者——即方法所属的对象——的实际类型来决定到底该调用哪种方法。
由于这类分派仅仅取决于一个类型，即方法的接收对象的类型所以称为单分派

为什么方法重载（overload）依据的是参数类型，而方法覆盖（override）依据的是实例类型呢？”

其实从编译器的角度看，在进行方法分派时是同时考察方法的参数类型和实例类型的。区别只是，对于前者的考察在编译后即行结束，而对于后者的考察还要延续到运行期。这种迟绑定（latebinding）虽可能有一定的性能损耗，却带来了极其重要的多态机制。现在的问题是：为什么要厚此薄彼，在运行期单单考察实例类型而不考察参数类型？如果暂时抛开语言实现和程序性能上的因素，仅从理论上说，这种分派方式并不总是合理的。实际上，实例也是方法的一个参数，只不过在一般的OOP语言中它被提到了方法名的前面。因此从形式上看，同样是对象[30]之间的合作，在纯过程式中它们彼此是平等

或对称的，但在OOP中有且仅有一个对象是方法的拥有者或消息的接收者。假设有两个集合对象在进行交集运算


访问一个聚合体或复合结构，除了访问者模式外，还有迭代器模式（iteratorpattern），或者称游标模式（cursorpattern）。
迭代器赋予了用户自定义循环的能力，实现了迭代抽象（iterationabstraction）[32]。
用户可以对聚合体或容器（container）以某种次序遍历（traverse）容器中的元素，
至于容器的内部结构、遍历的起止、推进等细节，均毫不知情，也毫不关心。
在用户眼中，所谓的容器无非是一串元素。与代理模式中的代理一样，迭代器也是一种抽象的指针。
不同的是前者指向一个标量（scalar），后者指向一个向量（vector）。遵循着间接原则，
迭代器作为容器与算法之间的中介，既是二者的粘合剂，
也促使算法摆脱了对数据结构的依赖，从而更具普适性和重用性。一旦算法被抽象出来，泛型范式便可大展神威；
反过来，泛型的语法也让迭代器的使用更加方便和安全。泛型范式与迭代器可谓是相得益彰，


在访问者模式中，聚合体自身提供的遍历方式通常是很有局限的，有时干脆把责任全推到访问者身上，或者借用迭代器模式。
在迭代器模式中，聚合体可能提供多个迭代器，并且迭代器的种类繁多，有不同方向、不同规律的遍历方式，还能对访问权限进行限制，
如只读、只写、部分屏蔽等。
另外，访问者模式中一般至多允许访问者对聚合体中的元素进行修改，而不允许增删、替换，
而迭代器模式则可能超越此限制。不过访问者模式有一个迭代器模式无法比拟的优势，
那就是：访问者在处理元素时，元素的类型非常具体，从而可充分利用元素的功能；
通过迭代器得到的元素类型则取决于容器里所有元素中最抽象的那个类型，因而往往不够具体。


策略模式（strategypattern）和模板方法模式，（templatemethodpattern）

解释器模式（interpreterpattern），有时也被称为小语言模式（littlelanguagepattern）。

该模式的主体是一棵抽象语法树（abstractsyntaxtree，简称AST），是一个复合结构。
因此，每个解释器模式都包含复合模式。反之，每个复合模式也可看作一种广义的解释器模式，
因为它们都在复合形式的类型层级上一致开放了客户感兴趣的接口。当然二者的不同也是显见的：
解释器模式针对的是专门性的语言表示，而不像复合模式针对的是一般性的结构表示。
由于解释器模式把类型层级与语法结构相对应，一般通过类型层级的扩充即继承来实现语法的扩充，
因而属于类范围（classscope）的模式。相反，复合模式属于对象范围（objectscope）的模式。
此外，解释器模式强调动态的翻译，属于行为模式；而复合模式强调静态的组成，属于结构模式。

其实领域特定语言（DSL）并不罕见，我们几乎天天都在用。
平时在搜索引擎中使用的查询语句不就是一种小语言吗？
其中的关键词、逻辑符、通配符（wildcard）、限制符等都是语言的组成部分。
如果应用程序打算为用户提供这类智能搜索和查询，或者在用户输入的文件中支持特殊的格式，
再或者在配置文件中支持自定义的逻辑语言，编译器模式便有了用武之地。


一方面，每个设计模式上都是一些设计原则的推论，其中以间接原则和保变原则最为典型；另一方面，每个设计模式都是借助对象式、泛型式、函数式、事件驱动式等编程范式的设计思想和语言机制来实现的，其中以继承、多态和委托（合成）为代表。只要了解各个模式针对的问题、解决的思路以及相应的后果，日后勤加学习和体会，自能引伸触类，进而灵活地运用于编程实践之中。

总结➢命令式OOP的一个弱点是，一个对象必须在获得另一个对象的标识后才能向其发送消息。这使得两个交流的对象在类型、个体和时间上产生了耦合。管线模式可克服这一缺点，职责链模式近似于管线模式。➢异常处理机制是一种职责链模式：一个异常从底层开始冒泡，一步步地被消化处理，一步步地走向高层。异常的抽象层次相应也进化得越来越高级，越来越离开底层，直到最终用户。➢职责链模式关心的是职责的分解，且更侧重行为；装饰者模式关心的是职责的结合，且更侧重结构。➢命令模式把请求封装为一个命令对象（OO化的回调），交由请求的发送者控制。它使得请求的发送者与接收者在空间上和时间上获得了解耦。命令的数据化封装，使得命令成为头等对象，可以保存、排队、记入日志、异步执行、异地执行、动态选择或修改，还可支持还原操作和宏命令。

➢相比命令模式，观察者模式的一个好处是：一个消息发送者可以把消息同时发给多个接收者。➢中介者模式构造了一个信息交换中心，让众多平等的对象之间能相互交流而又不相互依赖。➢在通信与同步的职责分配上，中介者模式是集中式的——Mediator对象管理所有的通信和同步协议，观察者模式是分布式的——Subject对象和众Observer对象须要通过合作方能保证同步约束。在实际应用中，二者经常结合使用。➢外观模式与中介者模式之间的区别：请求的发送者和接收者在前者中是单向的主客关系，在后者中是双向的同事关系；中间对象的角色在前者中是客户访问子系统的门户，在后者中是彼此交流的平台；前者着重简化通信接口，属结构模式；后者着重简化通信方式，属行为模式。➢职责链模式、命令模式、观察者模式和中介者模式都是为了解决消息发送者与接收者之间的耦合问题。➢状态模式关注的是对象状态的演进，备忘录模式关注的是对象状态的回归。

➢访问者模式可以克服一些语言中单分派机制的局限，并能在不修改一个聚合体的前提下，提供新的作用于其所含元素之上的运算。➢迭代器赋予了用户自定义循环的能力，实现了迭代抽象。迭代器作为容器与算法之间的中介，既是二者的粘合剂，也促使算法与数据结构的解耦。➢（代理模式中的）代理与迭代器都是指针的一种抽象，不同的是：代理指向标量，迭代器指向向量。➢访问者模式中的聚合体自身提供的遍历方式比较有局限，迭代器模式中的聚合体可能提供多个、多种迭代器；访问者模式中一般不允许增删、替换所访问的元素，而迭代器模式则不然；访问者在处理元素时能获知元素的具体类型，而通过迭代器得到的元素类型往往比较抽象。➢每个解释器模式都包含复合模式，每个复合模式也可看作一种广义的解释器模式。解释器模式的重点是语言表示和动态翻译，因而属于类范围的行为模式；复合模式的重点是结构表示和静态组成，因而属于对象范围的结构模式。



编程=>OOP=>可重用性=>设计模式

软件设计中常见的思维链是：谈到编程，就联想到OOP，谈到OOP就联想到可重用性，谈到可重用性就联想到设计模式。
虽然它有一定的道理，但我们建议的思维链是
编程=>编程范式=>可维护性=>设计原则。

OOP是主流的编程范式，但不是唯一的范式，更不是在任何场合都适用的范式。
我们前面花了不少课时来介绍各种编程范式，就是希望大家能打开思路，不囿于一宗一派。
拿刚谈到的设计模式来说，不少就能用泛型来实现。
即使在OOP语言中，眼光也不要局限于C++、Java、C#这类静态类型的静态语言，
对于动态类型语言和动态语言同样需要有所了解。广度影响深度。若不见多识广，何来融会贯通？
另外，使用OOP语言并不能保证代码天然便具备可重用性，
何况OOP的最大价值也不是可重用性，而是为解决复杂问题提供了一种新的思维方式和抽象机制。
说到可重用性，它能大大提高软件开发的效率，无疑是令人垂涎的。
但如果不是在开发类库或框架之类专为重用的软件，
务请把可维护性的优先级放在可重用性之前。因为软件维护期是软件生命周期中最长的阶段，
人们最关心的往往是如何用最小的代价来应对需求的变化。
这并不意味着可重用性与可维护性有本质的冲突，相反它们在大多数情况下是一致的：
可重用的代码一般也便于维护，可维护的代码一般也具备可重用性。
但二者确有发生冲突的可能。假设有这么一个模块，具有高度的可重用性，
乃至于系统中有大量的代码都依赖于它。但有一天设计者忽然发现它的API的某个接口
或功能必须修改，否则无法适应新的需求，于是所有重用它的代码都得重新修改和编译。


重用不是罪过，片面偏执地追求重用才是。
刚才的例子错并不在被重用者，谁也不能保证API一百年不动摇，错在严重依赖于它的代码太多。
如果系统是从可维护性的角度来设计的，直接依赖某个模块的代码应当限制在一个可控制的范围之内。
反过来说，如果每个模块——不包括核心的、稳定的基本模块——被依赖的代码是有限的，
它也没有过分追逐重用的必要。封装和信息隐藏之所以重要，就是出于可维护性的考虑。
否则把一个private的方法变成public，可重用性是不是会更高呢？
再以常用的外观模式为例，它的主要目的不是提高代码的可重用性，而是为了提高了系统的可维护性。
一个Facade类相当于为一个子系统提供了超出语言支持功能的包级别封装[33]，
一方面简化了客户的负担，另一方面也不鼓励客户对子系统内含的其他类进行直接的重用。
这也是遵循迪米特法则的一种表现。


我们在谈设计模式时谈得更多的是保变原则，而不是人们更喜欢谈的开闭原则，也是出于这种考量。上节课说过，这两个原则
在本质上是一致的，只不过前者更倾向可维护性，后者更倾向可重用性。我们不否认开闭原则的重要性，它是一个值得追求的目标，但也不能过于理想化。看似完美的设计、完美的代码往往会被不知趣的客户粗暴地打破，你们有过这种痛苦的经历吗？”

不是所有的模块都必须百分之百地遵守开闭原则的，尤其是那些不打算被重用的模块。是的，有些模块天生就是要修改的，它们不需要被重用，也不打算被重用，因为它们是与变化战斗在第一线的代码。这是现实，也是常态，无法逃避，必须面对！我们须要做的不是祈祷变化的魔鬼永远不要降临，而是未雨绸缪地打造坚固的囚笼，守候在它们的必经之处。不错，这正是保变原则忠告我们的方法：预先找到可能的变化点，将其藏匿于稳定的接口之后。”



一般提起重用，通常都是指代码重用。其实还有更高级的设计重用、分析重用、概念重用、规范重用、思想重用等。设计模式可以认为是一种思想重用，同样的设计模式因不同的语言、不同的需求而有不同的实现代码，但总体思想不变。这也是设计模式的价值所在。另外，我们特别强调规范重用。

实现继承是代码重用，接口继承是规范重用。为什么我们提倡接口继承而不是实现继承？为什么说接口是OO设计的关键？为什么提倡针对接口编程？为什么保变原则提倡用接口来保护变化？皆因稳定的接口、明确的规范是保证代码可维护性的核心武器。封装只能保证个体类的可维护性，接口才能保证系统的可维护性。我们来考察一个模范类。作为服务的享受者，它尽量通过接口而不是实现类向外界请求服务。这意味着外界的变动对其代码的影响甚微，一来保证了自身的稳定性，二来也保证了它的客户的稳定性。作为服务的提供者，它尽量以某些接口为超类型，以鼓励它的客户通过这些接口而不是它本身来请求服务。这样当有一天它不再能满足客户的需求时，可以很方便地被其他的实现类所代替。如果系统中每个类都这么遵守接口原则，系统的可维护性便有充分的保障。显然，这主要是规范重用的功劳，而不是代码重用的功劳。”


可是一个类不可能完全通过接口与外界打交道吧？接口毕竟是抽象的，终归来自于实体对象。”冒号一语破的：“这本质上是一个依赖获取的问题。方法不止一种，以前都曾介绍过：可以利用工厂模式来获取对象；可以利用依赖注射，由客户或DI容器来提供依赖；可以利用依赖查找，如服务定位器（servicelocator）模式等。”

“再说设计模式，许多人或叹其高深，或视为畏途，或东解西说却始终不得要领，皆因未得设计原则之要。每介绍一个设计模式时，我总是不厌其烦地重复它所遵循的设计原则，就是为了阐明‘设计原则高于设计模式，设计模式源于设计原则’的道理。那么下一个问题是，在所有的设计原则当中，最核心的是哪一个？”冒号考问道。


不是保变原则，也不是接口原则、依赖原则、间接原则，或者低耦高聚原则，而是抽象原则。抽象何以如此重要？因为它是对付软件的复杂性和多变性的最有力的工具。我们知道，抽象是一种选择性的细节忽略，其结果是：一、细节的减少降低了程序的复杂性，提高了代码的可理解性。比如过程抽象用函数调用替换了相应的代码，规范抽象用规范掩盖了实现。二、屏蔽了实现细节的变化对外界的影响，提高了代码的可维护性。比如数据抽象保证了一个抽象数据类型的内部实现可随时修改而不影响客户，迭代抽象保证了容器内部结构的变化不会影响基于迭代器的算法。三、缺少细节的代码普适性强，适应面广，提高了代码的可重用性、灵活性和稳定性。比如具有多态抽象的代码可适用不同的具体类型，具有参数抽象的代码可适用不同的具体参数。四、可逐步、逐级地补充被忽略的细节，提高了代码的可扩展性和层次性。比如类型层级使得类沿着继承树进行扩展和完善。[

“我们在讲单一职责原则时提到，模块的职责是否单一取决于其所在的抽象层次，这说明模块的内聚同样离不开抽象。”冒号坚定地说道，“抽象一直是我们整个课程的主线，从编程语言到编程范式，从语法到语义，从设计原则到设计模式，从分析、设计到实现，不可一时无之。但光有抽象还不够，它还须要通过规范来显化、固化和标准化。没有规范的代码是难以维护的，因为维护者难以确定原作者的意图[35]，不得不查看具体实现，而这在某种程度上便破坏了原本建立起的抽象。没有规范的代码也谈不上重用，充其量是自用。如果某人声称他的代码具有高度的可重用性，却没有提供详细准确的规范文档，那与兜售一件没有说明书的产品又有何分别？规范不仅是抽象的保障，还能培养信用意识和客户意识，保证代码的正确性、健壮性和友好性。”

“抽象是有层次的，在分析和设计阶段利用自然语言或建模语言而不是程序语言，这是在利用抽象；在实现阶段利用高级语言而不是汇编语言或机器语言，同样也在利用抽象。”冒号把抽象扩大化，“如果不考虑这种广义的抽象，你提出的说法还是很有意义的，这也是本课程一直没有真正涉及的话题——编程基本功。其中，最重要的基本功之一是算法。不少人眼高手低，谈起架构、框架、设计模式及OOAD、OOP来头头是道，却连基本的排序、搜索算法都说不出个子丑寅卯，更遑论其他了。这是
这是有原因的：一方面各种语言都提供了极其丰富的库资源，把各种算法都包裹得严严实实；另一方面，硬件性能的提升大大降低了对软件算法的要求。这些在客观上造成程序员对算法的忽视和轻视，但不能不说是一个极大的误区。算法是程序的灵魂，是软件的核心竞争力。这种说法在理论上的一个佐证是，最著名的计算机科学家之一的DonaldKnuth的皇皇巨著《TheArtofComputerProgramming》前5卷的内容都是关于算法的；在实践上的佐证是，最著名的软件公司之一的Google的成功主要源自其超人一等的搜索算法。请记住，抽象的设计和具体的算法同等重要，千万不可偏废。一个优秀的程序员，一定要两条腿走路，方能健步如飞。最后，希望大家没有忘记本班倡导的理念——知识之上是思想，思想之上是精神。没有思想的知识是一潭死水，没有精神的思想是一棵朽木。如果诸位能在一定程度上认同这种说法，而不视之为一种空泛的说教，那将是本人最大的欣慰，也是本班最大的成功。好了，意虽无穷，言终有尽。我们的课该结束了。”

总结➢软件设计中常见的思维链与本书提出的思维链的对比：➢编程=>OOP=>可重用性=>设计模式；➢编程=>编程范式=>可维护性=>设计原则。➢OOP是主流的编程范式，但不是唯一的范式，更不是在任何场合都适用的范式。编程设计不应局限于某一种编程范式。➢建议把可维护性的优先级放在可重用性之前。➢变化不可怕，可怕的是无法控制变化；修改不可耻，可耻的是每时每处修改。

➢重用除了代码重用外，还有设计重用、分析重用、概念重用、规范重用、思想重用等。设计模式是一种思想重用，也是设计模式的价值所在。实现继承是代码重用，接口继承是规范重用。➢稳定的接口、明确的规范是保证代码可维护性的核心武器。封装只能保证个体类的可维护性，接口才能保证系统的可维护性。➢设计原则高于设计模式，设计模式源于设计原则。➢在所有的设计原则中，最核心的是抽象原则。➢抽象不仅能降低模块之间的耦合度，还有助于提高模块的聚合度。➢抽象需要规范来显化、固化和标准化。没有规范的代码是难以维护的，也是不可重用的。

➢算法是程序的灵魂，是软件的核心竞争力。➢抽象的设计和具体的算法同等重要，不可偏废。

请勿混淆对象池与缓存池（cachepool），前者重用的是可互换的（interchangable）等价对象，后者重用的是不可互换的特定对象。












