软件开发者的成长须要经历哪些阶段？
要想在IT业中生存与发展，传统的学习方式是否够用？
优秀程序员应该具备哪些素质？
什么是编程范式？
编程范式与编程语言的关系是什么？



提问库和工具包与框架有何不同？什么是设计模式、惯用法和架构？为什么要谈编程范式，而不是框架、设计模式或架构？



01-01　作为一个软件开发者，你现在处于哪个阶段？你未来的目标是什么？01-02　传统的学习方式的弊端在哪里？你是否有切肤之痛？

控制反转（InversionofControl）是一种软件设计原则。与通常的用户代码调用可重用的库（library）代码不同，IoC倒转了控制流方向：由库代码调用用户代码。有人将此比作好莱坞法则：“不要打电话给我们，我们会打给你的”。



提问什么是命令式编程？它为什么是最常见的编程范式？什么是结构化编程？结构化编程的主要思想是什么？



提问什么是声明式编程？它与命令式编程有何区别？什么是函数式和逻辑式？变量在命令式编程和声明式编程中有何不同的涵义？声明式语言有何优点？为什么没有命令式语言流行？命令式语言与声明式语言有无相通之处？编程的本质是什么？命令式、函数式和逻辑式分别采用了怎样的编程机制？




提问OOP是一种特殊的命令式吗？OOP的基本思想是什么？OOP到底好在哪里？OOP将要一统天下吗？过程式编程与OOP在设计理念上有什么差异？



提问并发式编程有何特点？并发式编程有哪些好处？合理的并发式编程设计应满足哪些条件？



尾递归是一种特殊的递归，其递归调用出现在函数的最后一步运算（尾部）。这类递归很容易通过手工或编译器转化为迭代形式，以优化性能。



提问泛型编程有哪些优点？STL有哪些要素？各自有什么作用？泛型编程的泛化对象是什么？泛型编程的核心思想是什么？



提问什么是元编程？它与通常的编程有何不同？元编程有何用处？它有哪些应用？相比自编的元程序，用IDE自动生成的代码有什么缺陷？语言导向式编程有何优点？它与元编程有何关系？元编程与产生式编程有何异同？为什么说元程序是一种最高级的程序？





课后思考02-01　在你所掌握的语言当中，有哪些是命令式的？哪些是声明式的？其中，命令式语言里有哪些声明式的特征？声明式的语言里有哪些命令式的特征？它们各自有哪些优点和缺点？02-02　你编写的程序符合结构化编程的原则吗？02-03　你接触过函数式语言和逻辑式语言吗？如果没有，试着阅读相关的入门书籍，体会它们与过程式迥然不同的风味。（函数式语言推荐Haskell和Scheme，逻辑式语言推荐Prolog。）02-04　相比纯过程式的编程语言（如C语言），你认为OOP语言主要有哪些优势？又有哪些劣势？02-05　你认为在并发式编程设计中，最重要的是什么？最困难的是什么？



提问什么是SoC和DRY？如何有效地避免紊乱、松散、重复的代码？抽象与分解的原则是什么？什么是横切关注点？接入点与切入点有何区别？什么是编织？有哪些不同的编织方法？实施AOP有哪些步骤？为什么说AOP是OOP的一种补充？为什么提倡尽可能地阅读原文的书籍和资料？




提问什么是事件？有哪些不同类型的事件？什么是回调函数？什么是异步回调？它们有什么用处？控制反转的目的是什么？它是如何实现的？它在框架设计中起什么作用？控制反转、依赖反转原则和依赖注射的共同点是什么？事件驱动式编程有哪些关键步骤？异步过程特点和作用是什么？事件驱动式编程最重要的特征是什么？它们是如何实现的？事件驱动式与观察者模式、MVC架构有何关系？









01-03　你认为一个优秀的程序员须要具备什么素质和精神？01-04　你了解哪些计算机语言？你对一门语言的取舍与喜恶的根据是什么？01-05　你认为计算机语言未来的发展方向是什么？01-06　你能否在编程中感受到自己的激情和灵性？01-07　你了解哪些框架？它们主要解决了哪些问题？应用范围是什么？实现的机理是什么？01-08　你了解哪些设计模式？它们为什么能成其为模式？01-09　你熟悉的语言中有哪些惯用法？01-10　你对编程范式是如何理解的？学习它的意义何在？








3
03-01　了解C++中的STL、Java中的CollectionsFramework和C#中的CollectionClasses。03-02　了解C++、Java和C#中的泛型机制，比较它们之间的异同，以及各自在集合（collection）中的应用。03-03　在你成功构想并实现了一个算法后，是否考虑过利用泛型编程来扩大其适用范围以提高其重用性？03-04　当你发觉几个模块中有类似的算法时，是否考虑过利用泛型思想进行重构？03-05　当你发觉程序中有大量类似的代码时，是否考虑过用产生式编程来自动生成它们？


03-06　试着利用编译器生成器（如ANTLR）自定义一种DSL，并用它来解决问题。03-07　你采用过AOP吗？它有哪些优缺点？03-08　如何合理地抽象出系统的横切关注点？03-09　请对比流程驱动式编程与事件驱动式编程之间的差异，它们各自适合哪些应用？03-10　你编写的代码是否有足够的灵活性和可扩展性？能否利用控制反转原理？

03-11　你在程序中是如何处理堵塞呼叫的？是否考虑过引入异步机制？






提问掌握编程范式对编程语感的提高有什么作用？为什么声明式程序一般比命令式程序更简洁？函数式编程有哪些特征？为何简洁而不失强大？函数的无副作用性的意义何在？相比过程式和OOP，函数式编程的弱点是什么？



提问衡量软件复杂度是由代码的长度决定的吗？为什么逻辑式的编码一般比过程式的更简洁？



逻辑式编程相比命令式编程有哪些优势和劣势？



编程范式与设计模式有什么区别？编程范式的核心价值是什么？总结前面介绍的编程范式，它们各自有哪些代表语言？核心概念和运行机制是什么？针对的问题和主要的目的是什么？实现原理是什么？常见的应用有哪些？有什么不足之处？




提问什么是闭包？为什么被称为闭包？它有什么作用？规则引擎有何用处？能否设想一个生活中的场景，把介绍的9种编程范式都用上？



04-01　通过本课的介绍，你对函数范式与逻辑范式是否有了进一步的认识？它们的思想能否应用在你所熟悉的过程式或对象式语言当中？04-02　同样一个问题用不同的语言来编程，代码可能会有极大的差异。你认为这种差异的主要根源是语言还是范式？04-03　认真研究本课中的编程范式汇总表，并补充新的内容，如各范式的关键词、理论基础、最佳实践、注意事项，等等。04-04　掌握编程范式对语言学习和编程设计有何实际意义？




什么是迭代学习法？一个合格的程序员须要学习和掌握不同领域的许多知识，如何能胜任愉快？



提问动态语言与动态类型语言是一回事吗？数据类型有哪两个要素？其意义何在？



什么是动态类型和静态类型？它们的区别是什么，各有什么优缺点？什么是鸭子类型（ducktyping）？它有什么优缺点？什么是强类型与弱类型？什么是类型安全的？




提问脚本与程序的区别是什么？



脚本语言有什么特点？为什么它适合作粘合语言？动态语言有什么特点？它与脚本语言究竟有什么分别？动态语言也能用于大型应用开发吗？动态语言会最终取代静态语言吗？




提问为什么那么多人对某些编程语言都有浓厚的宗教情结？存在至高无上的语言吗？



“语言不过是工具，其实都差不多”。这种论调正确吗？IDE、框架、设计工具等比语言更重要吗？语言是低级的代名词，设计是高级的代名词吗？架构师就不关心语言了吗？


课后思考05-01　程序员这个职业合适你吗？你在工作中胜任愉快吗？05-02　你认为理想的类型系统应该有哪些规则？05-03　你喜欢ducktyping吗？它有何优点？如何防止它的误用和滥用？



05-04　你是如何看待动态语言的？与静态语言相比，哪些是你所欣赏的，哪些是你所不满的？05-05　你最熟悉哪种编程语言？你认为它是最好的语言吗？05-06　对一门不熟悉的编程语言，你是乐于了解和学习它，还是本能地漠视或排斥它？05-07　爱可以不需要理由，恨却需要。能说说你恨某种语言的理由吗？你确信它们站得住脚吗？05-08　你是更愿意把时间花在编程工具的功能挖掘上，还是花在编程语言的深造学习上？



提问为什么C++不支持自动垃圾回收？在C++中如何解决内存释放问题？系统语言有哪些特点？在不引入OOP的前提下，C语言可以借鉴C++的哪些特征？D语言比C++有哪些改进？


在电脑性能日益提升的今天，还有必要在乎程序的性能和效率吗？




提问在C++的基础上，Java与C#作了哪些改进？Java与C#在设计理念上有何不同？Java与C#是如何互相借鉴的？


Java与C#为什么擅长企业应用开发？它们能作系统开发语言吗？



提问VisualBasic和Delphi有何共同点和不同点？相比其他的富客户端技术，JavaScript的前景如何？JavaScript是一门严肃的语言吗？前台编程、后台编程与系统编程，哪个最难？



提问Perl、Python、Ruby和PHP各自有何特点？



为什么动态语言多作为轻量级的解决方案？LAMP为什么受欢迎？RubyonRails为什么会流行？编程语言的发展趋势是什么？



课后思考06-01　有人认为掌握的语言过多，容易互相混淆，不如精学一门。你认为呢？06-02　在实际编程中，你有选择编程语言的权力吗？如果有，选择的原则是什么？06-03　在前台编程、后台编程和系统编程中，你主要专注于哪方面？你认为它们之间的主要差别在哪里？06-04　你所熟悉的编程语言有哪些惯例用法和哲学理念？



06-05　试着学习一门新的语言，最好与目前掌握的知识集合互补。



B/S指Browser/Server（即浏览器/服务器）架构，区别于传统的C/S（Client/Server客户机/服务器）架构。[16]



提问什么是抽象？它在软件开发中有什么作用？软件开发的分析阶段、设计阶段和实现阶段各自的主要任务和抽象方法是什么？什么是参数抽象和规范抽象？它们各有什么好处？什么是契约式编程？它与防御性编程有什么关系？软件设计与软件实现之间的差别是什么？




编程中常用到哪几类抽象？它们各有什么特点和作用？





提问抽象数据类型与数据结构的关系是什么？抽象数据类型与具体数据类型的区别是什么？数据抽象分别给使用者和开发者带来什么好处？OOA、OOD和OOP各自有何侧重？OOP的核心和起源是什么？







提问封装与信息隐藏是一回事吗？封装的意义何在？如何有效地实现信息隐藏？访问控制真是牢不可破的吗？值对象与引用对象的区别是什么？





07-01　抽象在软件开发中无处不在，你能总结一下吗？



07-02　在软件的分析、设计和实现过程中，合理地控制抽象的级别有何重要意义？07-03　在软件设计和开发过程中，你是否切实贯彻了规范抽象的原则？07-04　在软件开发中，你是否会合理地运用防御性编程和契约式设计的思想？07-05　你是如何理解“ProgrammingtoanInterface,notanImplementation”的？07-06　为什么说数据抽象是OOP的起源？07-07　你如何理解文中的一个比方：“基本类型好比单质，抽象数据类型好比化合物，具体数据类型好比混合物”？07-08　请总结一下封装和信息隐藏的原则和注意事项。







提问编程究竟难在何处？信息隐藏的目的是为了保证软件安全吗？软件的变化主要来自哪些方面？桥梁模式有什么好处？什么是开闭原则？它有何重要意义？



提问选择访问修饰符的基本原则是什么？为什么域成员一般都采用private修饰符？嵌套类有何好处？C++中的friend修饰符对封装是一种破坏吗？访问控制的本质是什么？它有哪些作用？



什么是客户意识？它为什么容易被忽视？




提问一个类提供的服务应满足哪些条件？享受类的服务时应注意些什么？如果在阅读文档之后仍对一个类的用法存有疑问，应如何处理？访问控制能完全保证封装吗？



如何构建既可靠又灵活的系统？




08-01　如何看待软件重用与软件应变之间的关系？08-02　你是如何理解开闭原则的？08-03　有哪些设计模式能提高代码的应变力？它们又是如何遵守开闭原则的？08-04　你在编程设计中是如何选择访问修饰符的？08-05　你设计的类是否具有可靠性、稳定性、纯粹性和完备性？08-06　请仔细检查自己的代码，看看有没有在语义上违反过封装？



08-07　在调用他人开发的接口时，你是习惯看代码还是看文档？08-08　每一个类都兼具服务提供者和服务享受者的双重角色，你对此是否有深刻的体会和认识？



提问继承有哪几种方式？实现继承与接口继承有何区别？什么是里氏代换原则？它与开闭原则有何内在联系？is-a关系与继承关系是等价的吗？



继承只是为了代码重用吗？类与类型、子类与子类型有何区别？为什么说多态抽象是数据抽象的推广？




提问继承比合成有哪些优势？合成比继承有哪些优势？实现继承破坏封装的途径有哪些？什么是“脆弱的基类”问题？子类在覆盖父类方法时有哪些注意事项？




哪些类不适合作为基类？为继承而设计的类应该考虑哪些因素？什么是非虚接口模式？它最适用的场合是什么？什么是模板方法模式？如何选择实例方法的修饰符？



课后思考09-01　请总结3类继承各自的特点和适用场合。09-02　里氏代换原则的重要意义何在？你在编程中是否严格遵守了该原则？09-03　你在编程中是否重视语法与语义的一致性？09-04　数据抽象与多态抽象是OOP中最重要的两种抽象，它们分别在不同层次上完成了对接口与实现的分离。把握这两条主线对培养OOP的语感至关重要，请平时多加揣摩和实践。09-05　代码重用实际包括两种类型：重用现存代码和被现存代码所重用。你在实际编程中是否意识到它们的差别？



09-06　为什么要提倡接口继承，慎用实现继承？09-07　请比较继承与合成各自的优缺点。09-08　要设计好一个类，须要具有强烈的责任感：对自己负责，对祖先负责，对后代负责，对公众负责。你能做得到吗？09-09　试就文中的堆栈示例，详细剖析“脆弱的基类”问题的根源。09-10　你对方法修饰符的选择标准是什么？



提问多态与继承有何关系？多态的重要意义何在？



多态有哪几种形式？它们各自有什么特点？什么是策略模式？它与模板方法模式有何相同点和不同点？多态在其中起到了什么作用？




提问具体类型与抽象类型的区别是什么？抽象数据类型与抽象类型的区别是什么？除接口与抽象类外，还有其他抽象类型吗？它们各有何特点和意义？





抽象类型的主要作用是什么？在系统中应采用何种类型作为模块之间通信的数据类型？接口是为克服（JavaC#中）抽象类不能多重继承的缺点吗？接口与抽象类在语法和语义上各有什么不同？标记接口有何作用？



子类型多态

抽象类型含有抽象方法的类型

课后思考10-01　多态类型在何种程度上解放了静态类型的束缚？10-02　请总结参数多态与子类型多态的特点和适用场合。10-03　为什么抽象类型如此重要？



10-04　你认为有必要引入mixin或trait类型吗？10-05　区分接口与抽象类的意义何在？10-06　你常有往接口中放置代码的冲动吗？10-07　如何理解文中“多态使得公民拥有社会身份”这句话？10-08　“针对接口编程”与“公民之间以社会身份互相交流”有何相似之处？10-09　你是如何理解OOP中抽象、封装、继承和多态的？10-10　每当一项新技术出现时，你通常抱什么态度？10-11　你会在编程中对某些语法上的限制感到恼火吗？10-12　在理解或比较一些编程概念时，你是更习惯从定义和语法的角度，还是更习惯从本源和语义的角度？10-13　本课与前课均提到了编程与武术相通之处：攻守兼备，动静得宜，刚柔并济，虚实结合。对此你有何心得体会？



提问内存分配一般有哪几种机制？
栈分配与堆分配各自的优缺点是什么？值变量与引用变量的区别是什么？值类型与引用类型各有何优点？值语义与引用语义的区别是什么？“值类型对象分配在栈中，引用类型对象分配在堆中”的说法正确吗？Java是按引用传递对象的吗？为什么多态必须通过引用才能实现？



提问值语义对象与引用语义对象的区别是什么？对象标识的意义何在？如何保证一个引用类型的值语义？为什么值对象一般具有不可变性？



什么是传输对象？它与值对象是一回事吗？值语义与引用语义是如何反映在关系数据库和UML类图中的？关联、聚合与合成之间在语义上有何差别？替代继承的合成与类图中的合成有分别吗？类图中的关联与信息隐藏的原则是否相悖？



课后思考11-01　你是如何看待值与引用的重要性的？11-02　请综合比较值与引用在语法和语义上的差异。11-03　不可变的类有何优点和缺点？为什么提倡值对象满足不可变性？11-04　你在编程中会遇到语法与语义不一致的情况吗？你是如何协调它们的？11-05　ORM技术是如何解决对象模型与数据模型之间的不匹配问题的？值与引用在其中扮演了什么角色？



11-06　在对象建模和类图绘制的过程中，值语义与引用语义起到什么作用？11-07　为什么说类与关联是平等的？信息隐藏与信息过滤有何区别？11-08　从值与引用这对有体用之分的矛盾统一体中，你是否看到了辩证法的身影？




提问
什么是间接原则有哪些应用

间接层与抽象层有何关系？3层架构与MVC架构有何异同？间接、分离、抽象、规范4者之间有何关联？它们与OOP的3个基本特征又有何关联？间接层有何利弊？

提问什么是依赖反转原则？它的意义何在？什么是依赖注射？它的意义何在？与依赖反转有何异同？控制反转的本质是什么？它与依赖反转有何异同？什么是多态合成？它的好处是什么？

依赖原则的思想是怎样贯穿于OOP之中的？抽象与规范、间接与分离、依赖与控制、接口与服务这4对关键词之间有着怎样的关联？

提问

什么是耦合？有哪些常见的耦合？什么是内聚？有哪些常见的内聚？“低耦合、高内聚”原则的意义何在？什么是局部化原则？它有何意义？又有哪些推论和应用？什么是单一职责原则？它对类的设计有何启示？对构建低耦高聚的系统有何帮助？高层类比低层类更难满足单一职责原则吗？职责、变化点与关注点之间存在着何种关系？

什么是接口隔离原则？它对接口的设计有何启示？对构建低耦高聚的系统有何帮助？


提问什么是保变原则？它与单一职责原则有何异同？保变原则与开闭原则的联系与区别是什么？衡量一个软件的设计质量最重要的标准是什么？



保变原则与开闭原则的联系与区别是什么？衡量一个软件的设计质量最重要的标准是什么？保变原则为什么重要？它能推出哪些设计原则？什么是迪米特法则？它有什么意义？与保变原则有何联系？什么是GRASP（通用职责分配原则）？什么是信息专家原则和纯虚构原则？它们有何合理性？有哪些类级别的设计原则？有哪些包级别的设计原则？

课后思考12-01　间接层为什么能有效地解决许多计算机问题？它又可能带来哪些新的问题？如何把握间接的尺度？12-02　试论述依赖与控制之间的关系。为什么说它们是软件设计的关键？



12-03　如何理解模块的职责与变化的一致性？12-04　你设计的类是否遵守单一职责原则？如果违背，是否具有足够充分的理由？12-05　论述耦合与内聚之间的关系。在什么情况下高耦合或低内聚也是合理的？12-06　是如何看待软件的可重用性和可维护性之间的关系的？12-07　找出本课中所涉及的设计原则之间的内在联系。12-08　你还能补充其他的设计原则吗？它能否从本课中的某个原则演绎而得？12-09　请完成本课的作业：用文中7对14个关键词两两配对造句。



提问构造器有哪些弊端？静态工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式有何联系和区别？抽象工厂模式与建造者模式有何区别？
创建模式包括哪些设计模式？它们的目的、解法和应用各是什么？



提问系统架构设计中的分层与分区有何差异？对付软件的复杂性有哪些基本工具？什么是层级？它的意义何在？类结构中最常见的层级有哪些？桥梁模式与适配器模式有何异同？有哪些不同的代理模式？复合模式与装饰者模式有何异同？

享元模式针对的是哪类对象？实现该模式的关键是什么？结构模式包括哪些设计模式？它们的目的、解法和应用各是什么？


提问（命令式的）OOP有什么弱点？处理异常的一般原则是什么？什么是管线模式？它与职责链模式有何关系？



职责链模式与装饰者模式有何异同？命令模式中的命令对象有何作用？中介者模式与观察者模式有何区别和联系？外观模式与中介者模式有何异同？哪些模式是专门针对消息发送者与接收者之间的耦合问题而设计的？什么是单分派与多分派？访问者模式是如何提供双分派机制的？迭代器的作用是什么？它与代理模式中的代理有何异同？访问者模式与迭代器模式各自有何优点和缺点？




解释器模式与复合模式的联系与区别是什么？行为模式包括哪些设计模式？它们的目的、解法和应用各是什么？


“编程—OOP—可重用性—设计模式”是完美的思维链吗？可重用性与可维护性的关系是什么？可重用指的就是代码可重用吗？稳定的接口和明确的规范有什么重要意义？设计模式与设计原则的关系是什么？最核心的设计模式是什么？为什么？抽象对于构建低耦合、高内聚的系统有何作用？

规范为什么重要

算法重要吗


课后思考13-01　请画出各设计模式的类图和序列图。13-02　每种设计模式都有多种实现方式，请比较各实现方式的优劣得失。13-03　请总结各设计模式之间的关联，比较它们在针对的问题、适用的场合、解决的方法上的异同点。13-04　每个设计模式都是通过某些抽象来解决其所关心的问题的，请总结它们的抽象点。


13-05　请总结每个设计模式中涉及的设计原则。13-06　请补充文中尚未涉及的其他设计模式。13-07　你是如何看待和处理抽象设计与具体算法之间的关系的？13-08　你从本书中得到哪些收获？对本书有哪些意见和建议？

