Chapter 9

提炼分支条件。
把if里面的判断用用函数来代替 更清晰 

```php
if() {
if(){
}
}
```
俩个if 可以合并成if(a&b)

简写return 
if (onVacation()&& lengthOfService()> 10) return 1; else return 0. 5; 就 变成 了： return (onVacation()&& lengthOfService()> 10)? 1 : 0. 5;

找出不随条件变化 并且每个条件都调用了的方法 放到条件外

Remove Control Flag（移除控制标记）
不要用flag 用break 和return


条件表达式 通常有两种表现形式。 
第一种形式是： 所有分支都 属于正常行为。 
第二种形式是： 条件表达式提供的答案中只有一种是正常行为，其他都是不常见的 情况。

$result 变量已经没有价值了， 所以我把它删掉：

（以卫语句取代嵌套条件表达式）
if判断完根据情况是return还是继续执行不要写else

较之于过程化程序而言，面向对象程序的条件表达式通常比较少，
这是因为很多条件行为都被多态机制处理掉了。 
多态之所以更好，是因为调用者无需了解条件行为的细节，因此条件的扩展更为容易。
所以面向对象程序中很少出现switch语句。一旦出现， 
就应该考虑运用 Replace Conditional with Polymorphism将它 替换 为多 态。

多态 通过 空对象设计模式 取消对null的判断
利用多态 减少switch
$foo=new foo(new bar()); 把一个对象初始化时传递给实例

多态的最根本好处在于：你不必再向对象询问"你是什么类型" 而后根据得到的答案调用对象的某个行为
你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制会为你安排妥当。 
当某个字段内容是null时，多态可扮演另一个较不直观（亦较不为人所知）的用途。
利用空对象模式 解决null 的问题
if($bar == null){
return new Bar();
}


多态
```php
interface Animal {
    public function run();
}
 
class Dog implements Animal {
    public function run() {
        echo 'dog run';
    }
}
 
class  Cat implements Animal{
    public function run() {
        echo 'cat run';
    }
}
 
class Context {
    private $_animal;
 
    public function __construct(Animal $animal) {
        $this->_animal = $animal;
    }
 
    public function run() {
        $this->_animal->run();
    }
}
 
$dog = new Dog();
$context = new Context($dog);
$context->run();
 
$cat = new Cat();
$context = new Context($cat);
$context->run();
